---
title: ISPConfig 3 Installation auf Debian und Ubuntu
description: Erfahre, wie du ISPConfig auf Debian 11, 12 und Ubuntu 22.04, 24.04 installierst
updated_at: 2025-02-23
slug: install-ispconfig3
author_name: Finn Weiß
author_url: https://github.com/finnweiss/
author_image: https://f-w.dev/racoon.jpg
author_bio: 
tags: [web, mysql, linux, debian, mariadb, ubuntu, ispconfig]
netcup_product_url: https://www.netcup.com/de/server/vps
language: de
available_languages: en, de
---

# Einführung

In diesem Tutorial erfährst du, wie du ISPConfig auf Debian 11, 12 und Ubuntu 22.04, 24.04 installierst.

Ich führe die Installation derzeit auf einem VPS 500 G11s unter Debian 12 durch, aber die Installation sollte auch auf jedem anderen VPS und mit einer anderen Version von Debian oder Ubuntu funktionieren.

# Voraussetzungen

Du benötigst einen aktualisierten Server, auf dem du Root-Rechte hast.

# Installation von ISPConfig3

## 1. Hostname und Hosts-Datei konfigurieren

Der Hostname deines Servers sollte eine Subdomain wie `server1.example.com` sein. **Verwende nicht** einen Domainnamen ohne Subdomain-Teil (z. B. `example.com`) als Hostname, da dies später Probleme verursachen kann.

### 1.1 Überprüfen und Aktualisieren der Datei `/etc/hosts`

Überprüfe den Hostnamen in der Datei `/etc/hosts` und passe ihn falls nötig an. Die Zeile sollte folgendem Format entsprechen:

```
IP-Adresse  -  vollständiger Hostname (inklusive Domain)  -  Subdomain-Teil
```

Öffne die Datei mit:

```bash
nano /etc/hosts
```

Ein korrektes Beispiel für `server1.example.com`:

```
127.0.0.1 localhost.localdomain   localhost
# Diese Zeile sollte auf den korrekten Servernamen aktualisiert werden:
127.0.1.1 server1.example.com server1

# Die folgenden Zeilen sind für IPv6-kompatible Hosts empfohlen:
::1     localhost ip6-localhost ip6-loopback
ff02::1 ip6-allnodes
ff02::2 ip6-allrouters
```

### 1.2 Bearbeiten der Datei `/etc/hostname`

Aktualisiere den Hostnamen in der Datei `/etc/hostname`:

```bash
nano /etc/hostname
```

Der Inhalt sollte **nur** den Subdomain-Teil enthalten:

```
server1
```

### 1.3 Änderungen übernehmen

Um den neuen Hostnamen zu übernehmen, starte den Server neu:

```bash
reboot
```

Nach dem Neustart melde dich erneut an und überprüfe, ob der Hostname korrekt gesetzt ist:

```bash
hostname
hostname -f
```

Die Ausgabe sollte wie folgt aussehen:

```
root@server1:~$ hostname
server1
root@server1:~$ hostname -f
server1.example.com
```

## 2. Installation von ISPConfig

Nun können wir das automatische ISPConfig-Installationsskript ausführen. Die Basisinstallation umfasst die folgenden Softwarepakete (und ihre Abhängigkeiten):  
**Apache2, PHP (Versionen 5.6 – 8.3), MariaDB, Postfix, Dovecot, Rspamd, BIND, Jailkit, Roundcube, PHPMyAdmin, Mailman, Webalizer, AWStats und GoAccess.**

### 2.1 Installationsskript ausführen

Starte die Installation mit:

```bash
wget -O - https://get.ispconfig.org | sh -s -- --unattended-upgrades
```

Nach einer Weile erscheint folgende Meldung:

```
WARNUNG! Dieses Skript wird deinen gesamten Server neu konfigurieren!
Es sollte nur auf einem frisch installierten Server ausgeführt werden, da alle aktuellen Konfigurationen verloren gehen können!
Gib 'yes' ein, wenn du wirklich fortfahren möchtest:
```

Gib **"yes"** ein und drücke **Enter**, um fortzufahren. Die Installation beginnt.

### 2.2 Fehler bei der Installation beheben

Falls folgender Fehler auftritt:

```
[ERROR] Exception occurred: ISPConfigOSException -> Command mount -o remount / 2>&1 && quotaoff -avug 2>&1 && quotacheck -avugm 2>&1 && quotaon -avug 2>&1 failed. (/ispconfig.ai.php:15)
```

Verwende stattdessen diesen Installationsbefehl:

```bash
wget -O - https://get.ispconfig.org | sh -s -- --unattended-upgrades --no-quota
```

### 2.3 Abschluss der Installation

Nach Abschluss der Installation siehst du das ISPConfig-Administrator-Passwort und das MySQL-Root-Passwort:

```
[INFO] Dein ISPConfig-Admin-Passwort lautet: 5GvfSSSYsdfdYC
[INFO] Dein MySQL-Root-Passwort lautet: kkAkft82d!kafMwqxdtYs
```

Du kannst nun auf die ISPConfig-Weboberfläche zugreifen unter:

```
http://deine-server-ip:8080
```

Melde dich mit dem Benutzer **"admin"** und dem während der Installation angegebenen Passwort an.

# Lizenz

Es wird hiermit die Erlaubnis erteilt, jedem, der eine Kopie dieser Software und der zugehörigen Dokumentationsdateien (die "Software") erhält, die Software ohne Einschränkungen zu verwenden, einschließlich, aber nicht beschränkt auf die Rechte zur Nutzung, Vervielfältigung, Änderung, Zusammenführung, Veröffentlichung, Verbreitung, Unterlizenzierung und/oder zum Verkauf von Kopien der Software, unter den folgenden Bedingungen:

Der obige Urheberrechtshinweis und dieser Genehmigungshinweis müssen in allen Kopien oder wesentlichen Teilen der Software enthalten sein.

DIE SOFTWARE WIRD "WIE BESEHEN" BEREITGESTELLT, OHNE JEGLICHE AUSDRÜCKLICHE ODER STILLSCHWEIGENDE GEWÄHRLEISTUNG, EINSCHLIESSLICH, ABER NICHT BESCHRÄNKT AUF DIE GEWÄHRLEISTUNG DER MARKTGÄNGIGKEIT, DER EIGNUNG FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK UND DER NICHTVERLETZUNG. IN KEINEM FALL HAFTEN DIE AUTOREN ODER URHEBERRECHTSINHABER FÜR JEGLICHE ANSPRÜCHE, SCHÄDEN ODER SONSTIGE HAFTUNGEN, SEI ES AUS VERTRAGSVERLETZUNG, UNERLAUBTER HANDLUNG ODER ANDERWEITIG, DIE AUS DER SOFTWARE ODER DER NUTZUNG ODER SONSTIGEN GESCHÄFTEN MIT DER SOFTWARE ENTSTEHEN.

# Zertifikat des Beiträgers

Mit dem Einreichen eines Beitrags zu diesem Projekt bestätige ich, dass:

1. Der Beitrag wurde vollständig oder teilweise von mir erstellt und ich habe das Recht, ihn unter der im Projekt angegebenen Lizenz einzureichen; oder

2. Der Beitrag basiert auf früheren Arbeiten, die nach bestem Wissen unter einer geeigneten Lizenz stehen, und ich habe das Recht, diese Arbeit mit Modifikationen unter derselben Lizenz oder, falls zulässig, unter einer anderen Lizenz einzureichen.

3. Der Beitrag wurde mir direkt von einer anderen Person bereitgestellt, die Punkt (a), (b) oder (c) bestätigt hat und ich ihn nicht geändert habe.

4. Ich verstehe und stimme zu, dass dieses Projekt und der Beitrag öffentlich sind und dass ein Datensatz des Beitrags (einschließlich aller eingereichten persönlichen Informationen) auf unbestimmte Zeit erhalten bleibt.
